二叉查找树最大的特点就是，支持动态数据集合的快速插入、删除、查找操作。

散列表也是支持这些操作的，并且散列表的这些操作比二叉查找树更高效，时间复杂度是 O(1)。既然有了这么高效的散列表，使用二叉树的地方是不是都可以替换成散列表呢？有没有哪些地方是散列表做不了，必须要用二叉树来做的呢？

## 二叉查找树（Binary Search Tree）

二叉查找树要求，在树中的任意一个节点，其左子树中的每个节点的值，都要小于这个节点的值，而右子树节点的值都大于这个节点的值。

1. 二叉查找树的查找操作

   首先，我们看如何在二叉查找树中查找一个节点。我们先取根节点，如果它等于我们要查找的数据，那就返回。如果要查找的数据比根节点的值小，那就在左子树中递归查找；如果要查找的数据比根节点的值大，那就在右子树中递归查找。

```java
public class BinarySearchTree { 
  private Node tree;
  
  public Node find(int data) {
    Node p = tree;
    while (p != null) {
      if (data < p.data) p = p.left;
      else if (data > p.data) p = p.right;
      else return p;
    }
    return null;
  }
  
  public static class Node {
    private Node left;
    private Node right;
    private int data;
    public Node(int data) { 
      this.data = data;
    }
  }
}
```

2. 二叉查找树的插入操作

   二叉查找树的插入过程有点类似查找操作。新插入的数据一般都是在叶子节点上，所以我们只需要从根节点开始，依次比较要插入的数据和节点的大小关系。

```java
public void insert(int data) {
  if (tree == null) {
    tree = new Node(data);
  }
  
  Node p = tree;
  while(p != null) {
    if (data < p.data) {
      if (p.left == null) {
        p.left = new Node(data);
        return;
      }
      p = p.left;
    // ⚠️这里的重复数据
    } else {
      if (p.right == null) {
        p.right = new Node(data);
        return;
      }
      p = p.right;
    }
  }
}
```

- 二叉查找树的删除操作

  针对要删除节点的子节点个数的不同，我们需要分三种情况来处理。

  第一种情况是，如果要删除的节点没有子节点，我们只需要直接将父节点中，指向要删除节点的指针置为 null。

  第二种情况是，如果要删除的节点只有一个子节点（只有左子节点或者右子节点），我们只需要更新父节点中，指向要删除节点的指针，让它指向要删除节点的子节点就可以了。

  第三种情况是，如果要删除的节点有两个子节点，这就比较复杂了。用要删除节点的右子树中的最小节点（或者左子树的最大节点）替换要删除节点，再把最小节点删除。

```java
public void delete(int data) {
  Node p = tree;
  Node pp;
  
  while (p != null && p.data != data) {
    pp = p;
    if (data > p.data) p = p.right;
    else p = p.left;
  }
  
  if (p == null) return;
  
  // 要删除的节点有两个子节点 => 删除p节点的右子树中的最小节点
  if (p.left != null && p.right != null) {
    Node minP = p.right;
    Node minPP = p;
    while(minP.left != null) {
      minPP = minP;
      minP = minP.left;
    }
    p.data = minPP.data;
    p = minP; // 下面就变成了删除minP了 
    pp = minPP;
  }
  
  // 删除节点是叶子节点或者仅有一个子节点 
  Node child; 
  // p的子节点 
  if (p.left != null) child = p.left; 
  else if (p.right != null) child = p.right; 
  else child = null;

  if (pp == null) tree = child; 
  // 删除的是根节点 
  else if (pp.left == p) pp.left = child; 
  else pp.right = child;
}
```

实际上，关于二叉查找树的删除操作，还有个非常简单、取巧的方法，就是单纯将要删除的节点标记为“已删除”，但是并不真正从树中将这个节点去掉。这样原本删除的节点还需要存储在内存中，比较浪费内存空间，但是删除操作就变得简单了很多。而且，这种处理方法也并没有增加插入、查找操作代码实现的难度。

4. 二叉查找树的其他操作

   除了插入、删除、查找操作之外，二叉查找树中还可以支持快速地查找最大节点和最小节点、前驱节点和后继节点。中序遍历二叉查找树，可以输出有序的数据序列，时间复杂度是 O(n)，非常高效。因此，二叉查找树也叫作二叉排序树。

### 支持重复数据的二叉查找树

第一种方法比较容易。二叉查找树中每一个节点不仅会存储一个数据，因此我们通过链表和支持动态扩容的数组等数据结构，把值相同的数据都存储在同一个节点上。

第二种方法比较不好理解，不过更加优雅。每个节点仍然只存储一个数据。在查找插入位置的过程中，如果碰到一个节点的值，与要插入数据的值相同，我们就将这个要插入的数据放到这个节点的右子树，也就是说，把这个新插入的数据当作大于这个节点的值来处理。当要查找数据的时候，遇到值相同的节点，我们并不停止查找操作，而是继续在右子树中查找，直到遇到叶子节点，才停止。这样就可以把键值等于要查找值的所有节点都找出来。

## 二叉查找树的时间复杂度分析

取决于树的形状，最坏情况下退化为一个链表。时间复杂度其实都跟树的高度成正比，也就是 O(height)。显然，极度不平衡的二叉查找树，它的查找性能肯定不能满足我们的需求。我们需要构建一种不管怎么删除、插入数据，在任何时候，都能保持任意节点左右子树都比较平衡的二叉查找树，这就是我们下一节课要详细讲的，一种特殊的二叉查找树，平衡二叉查找树。平衡二叉查找树的高度接近 logn，所以插入、删除、查找操作的时间复杂度也比较稳定，是 O(logn)。

如何通过编程，求出一棵给定二叉树的确切高度呢？递归法，根节点高度=max(左子树高度，右子树高度)+1